Mantap Bos, ini sudah masuk ke **“cara berpikir System Design yang proper”** 🔥
Sekarang gue bantu jelasin tiap step supaya bukan cuma ngerti, tapi bisa **dipakai di interview & real project**.

---

# 🧠 1. Understand the Problem (Paling KRUSIAL)

> “Gather information about the problem…”

👉 Ini step yang paling sering diremehkan, padahal ini 50% dari sukses design.

## Yang harus kamu gali:

* Siapa user-nya?
* Ngapain mereka?
* Skala berapa?
* Real-time atau tidak?

### Contoh:

**Case: Design WhatsApp**

Pertanyaan:

* User kirim message → harus real-time?
* Berapa user? 1 juta atau 1 miliar?
* Message harus tersimpan selamanya?

➡️ Output step ini:
👉 **Requirement (functional + non-functional)**

---

# 🎯 2. Identify Scope (Batasan Sistem)

> “Define boundaries…”

👉 Jangan terlalu luas, nanti over-engineering.

### Contoh:

Kalau disuruh design WhatsApp:
❌ Jangan langsung:

* Video call
* Story
* Payment

✅ Fokus dulu:

* Send message
* Receive message
* Online status

➡️ Ini penting banget di interview:
👉 **Scope kecil tapi dalam > scope besar tapi dangkal**

---

# 🔍 3. Research Existing Systems

> “Look at similar systems…”

👉 Jangan reinvent the wheel.

### Contoh:

* Chat system → lihat WhatsApp, Telegram
* Video → lihat YouTube
* Ride-hailing → lihat Gojek

## Yang dianalisis:

* Kenapa mereka cepat?
* Kenapa mereka scalable?
* Apa kelemahannya?

➡️ Ini bikin design kamu **realistis (bukan teori doang)**

---

# 🏗️ 4. Create High-Level Design (HLD)

> “Outline the main components…”

👉 Ini bagian “arsitektur besar”

## Biasanya kamu gambar:

* Client (Mobile/Web)
* API Server
* Database
* Cache
* Queue

### Contoh sederhana:

```
User → API → Service → Database
            ↓
          Cache
```

## Komponen umum:

* Backend: Node.js / Java
* DB: PostgreSQL / NoSQL
* Cache: Redis
* Queue: Kafka / RabbitMQ

➡️ Fokus:
👉 **Siapa ngomong ke siapa**

---

# 🔁 5. Refine the Design (Detail & Iterasi)

> “iterate and refine…”

👉 Dari HLD → masuk detail

## Mulai mikir:

* Database schema
* API endpoint
* Scaling strategy

### Contoh:

* Read sering → pakai cache
* Write banyak → pakai queue
* Banyak user → load balancer

➡️ Ini mulai masuk ke:
👉 **Low-Level Design + Optimization**

---

# 📝 6. Document the Design

> “Create detailed documentation…”

👉 Banyak dev skip ini → BIG mistake

## Yang didokumentasi:

* Architecture diagram
* Flow system
* Decision & alasan (trade-off)

➡️ Kenapa penting:

* Tim lain ngerti
* Future maintenance gampang

---

# 🔄 7. Monitor & Improve

> “continuously monitored…”

👉 System itu hidup, bukan sekali jadi

## Contoh:

* Traffic naik → scaling
* User complain → latency fix
* Bug → patch

➡️ Tools:

* Logging
* Monitoring (Grafana, Prometheus)
* Alerting

---

# 🔥 Mindset yang Harus Kamu Tangkap

## 1. System Design = Iteratif

Bukan:
❌ sekali design langsung sempurna
Tapi:
✅ design → test → improve

---

## 2. Selalu Ada Trade-off

Contoh:

* SQL vs NoSQL
* Strong consistency vs availability

👉 Tidak ada jawaban benar mutlak

---

## 3. Fokus ke Scale

System design selalu mikir:

* Kalau user 10 → OK
* Kalau user 10 juta → gimana?

---

# 🎯 Contoh Alur Nyata (Biar Nempel)

Misalnya:
**“Design URL Shortener (bit.ly)”**

Step kamu:

1. Understand:

   * User input URL panjang
   * Output URL pendek

2. Scope:

   * Hanya shorten + redirect

3. Research:

   * Bitly

4. HLD:

   * API
   * DB
   * Hash generator

5. Refine:

   * Base62 encoding
   * Cache redirect

6. Document:

   * Diagram + flow

7. Improve:

   * Add analytics
   * Add rate limit

---

# 🚀 Kesimpulan Super Inti

Flow System Design:

1. Pahami problem
2. Batasi scope
3. Belajar dari sistem lain
4. Buat arsitektur besar
5. Detailkan & optimasi
6. Dokumentasi
7. Monitor & improve

---

Kalau lanjut lagi Bos, gue bisa:
👉 Simulasi **interview system design step-by-step (kamu jawab, gue review)**
👉 Atau kita **design real system bareng (chat app / notif system / CRM kamu)**

Mau latihan langsung? 🔥
